---
title: '设计模式:工厂模式'
date: 2023-03-06 22:54:34
updated: 2023-03-06 22:54:34
tags:
    - java
    - 设计模式
    - 工厂模式
categories:
    - [设计模式]
comments:
---
工厂模式通常分为三类：简单工厂模式、工厂方法模式和抽象工厂模式。
<!-- more -->
Java工厂模式是一种创建型设计模式，它提供了一种通过调用工厂方法来创建对象的方式，而不是直接实例化对象。这个工厂方法通常被定义在一个接口或抽象类中，并由具体的子类来实现。

在Java中，有三种常见的工厂模式：

1. 简单工厂模式：由一个工厂类根据传入的参数，决定创建哪种产品类的实例对象。

2. 工厂方法模式：定义一个抽象的工厂接口，由具体的工厂类去实现该接口，并分别创建对应的产品对象。

3. 抽象工厂模式：工厂类实现一个抽象工厂接口，该接口声明用于创建一系列相关或相互依赖的对象，而无需指定其具体类。

工厂模式的主要优点包括：

1. 降低了客户端和代码的耦合性。

2. 更容易扩展和维护代码。

3. 可以隐藏对象创建的具体细节，使得代码更加简洁和易于理解。
## 简单工厂模式

```java
public interface Product {
    void method();
}

public class ConcreteProductA implements Product {
    public void method() {
        System.out.println("ConcreteProductA");
    }
}

public class ConcreteProductB implements Product {
    public void method() {
        System.out.println("ConcreteProductB");
    }
}

public class SimpleFactory {
    public static Product createProduct(String type) {
        if (type.equals("A")) {
            return new ConcreteProductA();
        } else if (type.equals("B")) {
            return new ConcreteProductB();
        } else {
            throw new IllegalArgumentException("Unknown product type: " + type);
        }
    }
}

public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        Product productA = SimpleFactory.createProduct("A");
        productA.method(); // Output: ConcreteProductA
        
        Product productB = SimpleFactory.createProduct("B");
        productB.method(); // Output: ConcreteProductB
    }
}
```
在此示例中，SimpleFactory 作为工厂类，根据传入的参数决定创建 ConcreteProductA 或 ConcreteProductB 对象并返回。Client 类则通过调用 SimpleFactory.createProduct() 方法来创建所需的产品对象。

优点： 简单工厂模式可以根据需求，动态生成使用者所需类的对象，而使用者不用去知道怎么创建对象，使得各个模块各司其职，降低了系统的耦合性。

缺点： 扩展性差，违背了开闭原则（开闭原则指的是：软件实现应该对扩展开放，对修改关闭）。新增产品时，需要修改工厂类。

## 工厂方法模式

```java
public interface Shape {
    void draw();
}

public class Circle implements Shape {
    @Override
    public void draw() {
        System.out.println("Drawing circle...");
    }
}

public class Rectangle implements Shape {
    @Override
    public void draw() {
        System.out.println("Drawing rectangle...");
    }
}

public class Triangle implements Shape {
    @Override
    public void draw() {
        System.out.println("Drawing triangle...");
    }
}

public class ShapeFactory {
    public Shape createShape(String type) {
        if (type.equalsIgnoreCase("circle")) {
            return new Circle();
        } else if (type.equalsIgnoreCase("rectangle")) {
            return new Rectangle();
        } else if (type.equalsIgnoreCase("triangle")) {
            return new Triangle();
        }
        return null;
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        ShapeFactory factory = new ShapeFactory();
        Shape circle = factory.createShape("circle");
        circle.draw();
        Shape rectangle = factory.createShape("rectangle");
        rectangle.draw();
        Shape triangle = factory.createShape("triangle");
        triangle.draw();
    }
}
```

优点： 扩展性好，符合了开闭原则，新增一种产品时，只需增加改对应的产品类和对应的工厂子类即可。比如样例实现中，当我们需要一个苹果电脑时，只需要去新增一个苹果电脑类和一个苹果工厂类即可，而无需去修改原有的代码。符合单一职责原则，每个工厂只负责一种产品，而不是由一个工厂去生成所有商品。

缺点： 当我们新增产品时，还需要提供对应的工厂类，系统中类的个数将会成倍增加，相当于增加了系统的复杂性。

## 抽象工厂模式

抽象工厂模式是一种创建型设计模式，它允许客户端代码创建一组相关的对象，而无需指定其具体类。它提供了一种将工厂和产品族的概念组合在一起的方式。

一个经典的例子是创建不同操作系统的 GUI 工具包。假设我们需要创建一个 GUI 工具包，它可以在 Windows 和 Mac OS 上运行。我们可以使用抽象工厂模式来创建这个工具包。

首先，我们定义一个抽象工厂接口，该接口定义了创建不同操作系统下的 GUI 控件的方法。

```java
public interface GUIFactory {
    Button createButton();
    Checkbox createCheckbox();
}
```

然后，我们创建具体的工厂类来实现这个接口，分别用于创建 Windows 和 Mac OS 下的 GUI 控件。

```java
public class WindowsGUIFactory implements GUIFactory {
    public Button createButton() {
        return new WindowsButton();
    }

    public Checkbox createCheckbox() {
        return new WindowsCheckbox();
    }
}

public class MacGUIFactory implements GUIFactory {
    public Button createButton() {
        return new MacButton();
    }

    public Checkbox createCheckbox() {
        return new MacCheckbox();
    }
}
```

接下来，我们定义 GUI 控件的抽象类和具体类。

```java
public interface Button {
    void paint();
}

public interface Checkbox {
    void paint();
}

public class WindowsButton implements Button {
    public void paint() {
        System.out.println("Windows button painted");
    }
}

public class WindowsCheckbox implements Checkbox {
    public void paint() {
        System.out.println("Windows checkbox painted");
    }
}

public class MacButton implements Button {
    public void paint() {
        System.out.println("Mac button painted");
    }
}

public class MacCheckbox implements Checkbox {
    public void paint() {
        System.out.println("Mac checkbox painted");
    }
}
```

最后，我们可以使用这些类来创建不同操作系统下的 GUI 工具包。

```java
GUIFactory factory;

// create a Windows GUI toolkit
factory = new WindowsGUIFactory();
Button windowsButton = factory.createButton();
Checkbox windowsCheckbox = factory.createCheckbox();

// create a Mac OS GUI toolkit
factory = new MacGUIFactory();
Button macButton = factory.createButton();
Checkbox macCheckbox = factory.createCheckbox();
```

通过使用抽象工厂模式，我们可以轻松地创建不同操作系统下的 GUI 工具包，而无需关心具体的实现细节。这使得我们的代码更加模块化和可扩展。

优点： 工厂抽象类创建了多个类型的产品，当有需求时，可以创建相关产品子类和子工厂类来获取。个人理解是除了产品维度进行了抽象，还从工厂层面进行了功能特性抽象，进行交织的产品维度。

缺点： 扩展新种类产品时困难。抽象工厂模式需要我们在工厂抽象类中提前确定了可能需要的产品种类，以满足不同品牌的多种产品的需求。但是如果我们需要的产品种类并没有在工厂抽象类中提前确定，那我们就需要去修改工厂抽象类了，而一旦修改了工厂抽象类，那么所有的工厂子类也需要修改，这样显然扩展不方便。

## JDK中的工厂方法

在JDK中，工厂模式被广泛应用，以下是一些例子：

1. Calendar类中的getInstance()方法：该方法返回一个Calendar对象，但是具体返回的是哪个子类的对象，取决于当前的Locale和TimeZone。

2. NumberFormat类中的getInstance()方法：该方法返回一个NumberFormat对象，但是具体返回的是哪个子类的对象，取决于当前的Locale。

3. ResourceBundle类中的getBundle()方法：该方法返回一个ResourceBundle对象，但是具体返回的是哪个子类的对象，取决于指定的资源包类型和Locale。

4. JDBC中的DriverManager类中的getDriver()方法：该方法返回一个Driver对象，但是具体返回的是哪个子类的对象，取决于当前的数据库驱动。

5. DateFormat类中的getInstance()方法：该方法返回一个DateFormat对象，但是具体返回的是哪个子类的对象，取决于当前的Locale。

这些例子都展示了工厂模式的特点：隐藏对象的创建细节，根据条件动态地创建对象。

在JDK中，工厂模式的实现主要有以下几种：
1. SimpleDateFormat类

SimpleDateFormat类是Java中的一个日期格式化类，它使用工厂方法模式来创建日期格式化对象。具体实现如下：

```java
public class SimpleDateFormat extends DateFormat {
    // 工厂方法
    public static SimpleDateFormat getInstance() {
        return new SimpleDateFormat();
    }
    // ...
}
```

2. Calendar类

Calendar类是Java中用于处理日期和时间的类，它也使用了工厂方法模式来创建Calendar对象。具体实现如下：

```java
public abstract class Calendar implements Serializable, Cloneable, Comparable<Calendar> {
    // 工厂方法
    public static synchronized Calendar getInstance() {
        return createCalendar(TimeZone.getDefault(), Locale.getDefault(Locale.Category.FORMAT));
    }
    // ...
}
```

3. NumberFormat类

NumberFormat类是Java中用于格式化数字的类，它也使用了工厂方法模式来创建NumberFormat对象。具体实现如下：

```java
public abstract class NumberFormat extends Format {
    // 工厂方法
    public static NumberFormat getInstance() {
        return getInstance(Locale.getDefault(Locale.Category.FORMAT), NUMBERSTYLE);
    }
    // ...
}
```

这些类的实现中，都使用了静态工厂方法来创建对象，这些工厂方法通常都是public static的方法，返回类型为自身类或其子类的实例。通过这种方式，可以隐藏对象的创建细节，使得客户端代码只需要知道如何获取对象，而不需要知道对象的创建过程。这样可以提高代码的可维护性和灵活性。

### JDBC中的工厂方法
在JDBC中，DriverManager是一个工厂类，用于管理数据库驱动程序。当应用程序需要连接到数据库时，它通过DriverManager获取一个数据库连接。DriverManager类中的getDriver()方法用于获取一个数据库驱动程序的实例，具体返回哪个子类的对象，取决于当前的数据库驱动。

在JDBC中，每个数据库厂商都提供了自己的驱动程序实现，这些驱动程序都实现了java.sql.Driver接口。当应用程序调用DriverManager的getDriver()方法时，DriverManager会根据当前的数据库类型，从已经注册的驱动程序列表中查找对应的驱动程序实现，并返回一个Driver对象。

在驱动程序的实现中，通常会在静态代码块中调用DriverManager的registerDriver()方法，将自己注册到DriverManager中。这样，当应用程序调用DriverManager的getDriver()方法时，就可以找到对应的驱动程序实现了。

例如，如果应用程序要连接MySQL数据库，就需要使用MySQL提供的驱动程序实现。在应用程序中，可以通过以下代码获取MySQL驱动程序的实例：

```java 
Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
Driver driver = DriverManager.getDriver("jdbc:mysql://localhost:3306/test");
```

在上面的代码中，Class.forName()方法用于加载MySQL驱动程序的实现类，然后调用DriverManager的getDriver()方法获取一个MySQL驱动程序的实例。此时，返回的Driver对象就是MySQL驱动程序的一个实例。

总之，JDBC中的DriverManager类中的getDriver()方法通过工厂模式，根据当前的数据库类型，从已经注册的驱动程序列表中查找对应的驱动程序实现，并返回一个Driver对象。
